# Python第一个程序——温度转换




之前学习C语言的时候，是先学习C的各种概念后才去动手的，这次我希望先动手操作，再去慢慢理解它的原理。学习一门新语言时，当然少不了”Hello Word“
```python
#传统操作
"""多行
注释"""
print("Hello Word!")
```
先对与C来说，输出hello word简直是太简单了。有了C的基础，学习Python也容易很多。不难发现，在 Python 程序中使用 # 可以对代码进行单行注释，用三个单引号或三个双引号将注释的内容括起来，则是多行注释。print()函数也与C中的printf()有区别,在函数后不用加分号（；）了。

```python
#温度转换.py
TempStr = input("请输入带有符号的温度值：")
if TempStr[-1] in ['F','f']:
    C = (eval(TempStr[0:-1]) - 32)/1.8
    print("转换后的温度是{:.2f}C".format(C))
elif TempStr[-1] in ['C', 'c']:
    F = 1.8*eval(TempStr[0:-1]) + 32
    print("转换后的温度是{:.2f}F".format(F))
else:
    print("输入格式错误")
```
在python中，与C不同的时不需要在每一条语句后面加上分号，而Python中是通过缩进来判断语句是否执行完毕，一般的是四个空格，在同一个文本中缩进格式必须是一致的，尽量少使用tab键缩进。
短短的十行代码，它包括了四种数据类型，整数、浮点数、字符串和列表。
TempStr是**字符串类型**，字符串顾名思义就是一对单引号或双引号表示，由0个或多个字符组成的**有序字符序列**。索引的下标是从0开始，字符串有正向递增和反向递减的序号，比如TempStr[-1]，就是索引TempStr这个字符串中，倒数第一个字符串。

**列表**刚开始我以为列表很难理解，当我深入了解发现，其实列表相当于C语言中的数组，与C语言数组不同的是：列表可以存储任意数据类型的数据。列表中的每一个元素分配一个索引号，且索引的下标是从0开始。与C语言的数组类似。

**关键字 in**可以判断字符串是否在列表中，比如TempStr[-1] in ['F','f']判断，TempStr字符串的最后一个字符是否与列表的某一个元素相同，如果相同则返回True否则False。
**分支语句 if else elif**要注意格式和c不同，例如：**if**  条件  **：**如果中间的条件为True，它将执行冒号之后的带有缩进的语句。

**函数**函数能根据参数产生不同的输出功能的过程。
<变量> = input("这里是提示作用的字符串")

print（”<字符串>“）

eval()作用就是去掉参数最外侧的引号（单引号和双引号）然后执行里面余下语句的函数，假如

TempStr[0:-1] = “123”，eval(TempStr[0:-1])就是把字符串”123“转换为数字123。

------

[^undefined]:

参考资料:[Python语言程序设计基础(第2版)》嵩天、礼欣、黄天羽著，高等教育出版社，2017.2（讲授Python 3版本）](https://item.jd.com/12128326.html?dist=jd)

[视频课程](http://www.icourse163.org/course/BIT-268001)



