# 每天努力一点点和每天退步一点点的思考


经过这几天的学习，我想用Python编程的思想去思考一下，每天进步一点点和每天退步一点点的问题。

------


### 问题一
如果每天在原来的基础上进步千分之一，那么一年365天我们进步了多少？那如果每天退步千分之一，那又是多少？他们相差多少？

```python
dayup = 0.001
daydown  = 0.001
up = pow(1+dayup, 365)
dowm = pow(1-daydown, 365)
disparity = round(up/dowm,1)
print("每天进步千分之一，一年后是：{0:.2f}\n"
      "每天退步千分之一，一年后是：{1:.2f}\n"
      "他们之间的差距：{2:.2f}\n".format(up,dowm,disparity))
```
输出
```
每天进步千分之一，一年后是：1.44
每天退步千分之一，一年后是：0.69
他们之间的差距：2.10
```
**总结**：在上面的代码中，使用到了两个数学函数，分别是pow（a，b），它的作用跟数学上的a^b（a的b次方）是一致的,另一个是round（<浮点数>，<数值>），作用是去除尾数，保留n位小数。有人说它是四舍五入的方式保留小数，其实是不对的，准确来说它采用了 四舍六入五成双的方式。原理以后再深入。
### 问题二
如果每天在原来的基础上进步百分之一，那么一年365天我们进步了多少？那如果每天退步百分之一，那又是多少？他们相差多少？

```python
dayup = 0.01
daydown  = 0.01
up = pow(1+dayup, 365)
dowm = pow(1-daydown, 365)
disparity = round(up/dowm,1)
print("每天进步百分之一，一年后是：{0:.2f}\n"
      "每天退步百分之一，一年后是：{1:.2f}\n"
      "他们之间的差距:{2:.2f}\n".format(up,dowm,disparity))
```
输出
```
每天进步百分之一，一年后是：37.78
每天退步百分之一，一年后是：0.03
他们之间的差距:1480.70
```
**总结**：看到这个结果，实在是太恐怖了，坚持的力量远比我想象中的要大得多的多。
问题二中，没什么新的内容，需要注意的是print输出格式，字符串的格式化输出，用槽{ }引出，{<这里是序号>：.2f}，用.format（）引出。
### 问题三
如果一年365天，我们工作日的时候进步1%，双休日的时候退步1%。一年后会发生什么？

```python
up = 1.0
dayup = input("请输入进步的程度（格式为：<数字>%）：\n")
daydown = input("请输入退步的程度（格式为：<数字>%）：\n")
for i in range(365):
    if i % 7 in [6,0]: #假设6代表星期6，0代表星期天
        up = up*(1-(eval(daydown[:-1])) / 100)
    else:
        up = up*(1+(eval(dayup[:-1])) / 100)
print("一年后：{0:.2f}\n".format(up))
```
输出
```
请输入进步的程度（格式为：<数字>%）：
1%
请输入退步的程度（格式为：<数字>%）：
1%
一年后：4.63
```
**总结**：可以看到，不间断的进步1%一年后是：37.78。而工作日努力，双休日休息退步的话，一年后是4.63，差距还是没非常大的。
问题三中，复习了字符串的切片操作，在输入进退步的程度时，故意多加了一个百分号，目的是为了让自己更熟悉字符串切片操作，并不是画蛇添足。有意思的是，刚开始我忘了输入进来的是字符串，运行总会出错，后来才发现字符串是不能运算的，必须使用eval（）将最外层的引号去除。这点跟c语言有很大的不同。在这段代码中，还利用了循环语句for i in range（）。分支判断语句if i in []   和if else。**（要注意的是，在最后要记得加：冒号）**


### 问题四
那如果一年365天，我三天打鱼两天晒网，我打鱼的时候进步1%，我晒网的时候退步2%，情况又会是如何？

```python
up = 1.0
a= 0
b = 0
day = input("请输入一个完整的周期：\n")
upday = input("请输入一个周期内努力的天数：\n")
dayup = input("请输入努力的程度（格式为：<数字>%）：\n")
daydown = input("请输入颓废的程度（格式为：<数字>%）：\n")
for i in range(365):
    if (i % eval(day)) >= eval(upday):
        up = up*(1-(eval(daydown[:-1])) / 100)
        a+=1
    else:
        up = up*(1+(eval(dayup[:-1])) / 100)
        b+=1
print("一年后：{0:.2f}\n"
      "你努力了%d天\n"
      "你颓废了%d天\n".format(up) %(b,a))
```

```
请输入一个完整的周期：
5
请输入一个周期内努力的天数：
3
请输入努力的程度（格式为：<数字>%）：
1%
请输入颓废的程度（格式为：<数字>%）：
2%
一年后：0.46
你努力了219天
你颓废了146天
```
**总结：**问题四 if (i % eval(day)) >= eval(upday):这条语句要注意，刚开始我花了很多时间去看错误在哪，原来是我的逻辑没有弄清楚，写了大于号，导致结果不对，这里考的是数学思维。
### 问题五
一年360天，如果A君每天进步1%，B君工作5天，休息两天，休息时退步1%。C君工作3天，休息两天，休息时退步0.5%.请问B君和C君在工作时至少需要多大的努力才能比A君一年的进步要大？
解答：在编程前要先在脑海里有一个思维导图，就好像A君和B君比较，设B君的努力程度dayfactorB为X，如果B君比不过A君，则dayfactorB+ 0.001后再传入函数daydayupB里进行计算365天的成长值，返回成长值dayupB，与A君的成长值dayupA再进行比较，利用while函数如此循环反复，直至B君的成长值dayupB超过A君的成长值后，输出结果。C君的原理也是一样的，就不多赘述了。

```python
def daydayupB(df):
    dayupB = 1.0
    for i in range(365):
        if i % 7 in [6,0]: #假设6为星期六，0为星期天
            dayupB = dayupB*(1 - 0.01)  #退步1%
        else:
            dayupB = dayupB*(1 + df)
    return dayupB
def daydayupC(df):
    dayupC = 1.0
    for i in range(365):
        if i % 5 in [4,0]:   #假设4,0时休息日
            dayupC = dayupC*(1 - 0.005) #退步0.5%
        else:
            dayupC = dayupC*(1 + df)
    return dayupC
dayfactorB = 0.01
dayfactorC = 0.01
dayupA = pow(1.01,365)      #A君365每天进步1%
print(dayupA)
while daydayupB(dayfactorB) < dayupA:
    dayfactorB += 0.001
print("B需要用：{:.3f}".format(dayfactorB))
while daydayupC(dayfactorC) < dayupA:
    dayfactorC += 0.001
print("C需要用:{:.3f}".format(dayfactorC))
```

```python
37.78343433288728
B需要用：0.019
C需要用:0.021
```
**总结**：问题五中，第一次接触到python的def函数概念，其实跟其它语言也是类似，传递参数等等，但深入的我还没去了解，不过这里解锁了两个关键字def和while。也是很开心的。

### 大总结
虽然是短短的几行代码，但包含了很多的语法元素。条件循环、计数循环、分支、函数、计算思维。
通过这个问题的讨论分析，也可知道，坚持的力量不容小觑。进步是指数型上涨的，不进则退也是这个道理。

------

[^undefined]:

参考资料:[Python语言程序设计基础(第2版)》嵩天、礼欣、黄天羽著，高等教育出版社，2017.2（讲授Python 3版本）](https://item.jd.com/12128326.html?dist=jd)

[视频课程](http://www.icourse163.org/course/BIT-268001)

[Python3菜鸟教程](https://www.runoob.com/python3/python3-number.html)

